[MÚSICA] "Eu preferia ser descendente de
macaco do que de bispo." É o que
teria dito o anatomista Thomas Huxley
durante seu debate com Samuel Wilberforce,
bispo de Oxford,
durante o encontro da British
Association Oxford, 30 de junho de 1860.
O debate foi confronto entre o
criacionismo e a teoria da evolução
e o bispo Wilberforce sofreu
uma derrota vergonhosa.
Ocorre que a lenda,
tanto da frase, como da vitória
esmagadora de Huxley, foi construída
três décadas depois do debate.
Segundo levantamentos estereográficos,
o bispo colocou série de objeções à teoria
da evolução dentro de quadro racional que
pode ser chamado de criacionismo clássico.
O ponto principal da argumentação do bispo
Wilberforce se refere à
transformação de uma espécie outra.
Wilberforce aponta a ausência no registro
geológico de qualquer caso de uma
espécie se transformando outra.
Darwin já havia vislumbrado
esta dificuldade e a contornou
evocando a extrema imperfeição
do registro geológico.
Contudo, o cerne do raciocínio
de Wilberforce está na
suposição da fixidez das espécies,
o que decorre do "iii" legítima
de uma teoria de tipos fixos,
comum a vários campos e
pensamento daquela época.
Dentro do cenário dos tipos fixos,
numa herança do aristotelismo,
não se podia pensar origem
das espécies de modo gradual,
como exigida pela pressão
evolutiva da seleção natural.
Já o surgimento abrupto de espécies
do criacionismo clássico é
consistente com os tipos fixos.
Uma objeção de Wilberforce à teoria
da evolução é que as pressões
seletivas teriam efeito sobre as espécies
no sentido de promover a sua extinção,
mas não poderiam ser a causa da
transformação de uma espécie outra.
O próprio Darwin reconhecia
essa dificuldade sua teoria.
Faltava na época de Darwin uma
fundamentação da definição de espécies
termos de genes e o processo de mutação,
transformando os próprios genes.
Já o criacionismo clássico era
compatível com a química do século XIX,
que desde Lavoisier,
no século XVIII, havia rejeitado
a ideia de transmutação de elemento outro,
apregoada pelos alquimistas.
Os elementos da química do
século XIX são fixos como os
tipos aristotélicos e as
espécies do criacionismo.
A noção de transmutação de elementos
só retornaria 1901, com a descoberta
por Frederick Soddy e Ernest Rutherford
de que o tório se transformava rádio.
Outra objeção de Wilberforce
era que não havia evidência
ao longo da história humana do
desenvolvimento de novas espécies.
Atualmente se conhecem essas evidências,
mas não eram claras na época do debate.
Darwin já havia percebido que o
lento processo de especiação da
sua teoria da evolução demandava
muitos milhões de anos.
No século XIX, os geólogos já haviam
estimado que as formações geológicas,
geral, tinham vários milhões de anos.
Na primeira edição da Origem das Espécies,
de 1859,
ele, através do cálculo da
taxa de desgaste do Weald,
grande vale no sul da Inglaterra,
determinou uma idade de
300 milhões de anos para esta formação,
implicando uma idade mínima para a Terra.
O problema é que essa também seria
uma idade mínima para o sol.
E de onde vem a energia que
mantém o sol brilhando?
Na época da publicação da Origem
das Espécies, William Thomson,
que depois se tornaria Lorde Kelvin,
atacou violentamente
estimativa de 300 milhões de anos
para o desnudamento do Weald.
A ciência da termodinâmica,
da qual ele era uma das maiores figuras,
estimava uma idade de 20
milhões de anos para o sol,
graças à conversão de energia
gravitacional e calor.
A energia gravitacional poderia vir
tanto da queda de meteoros sobre o sol,
como da lenta contração do sol.
A fúria de Kelvin contra Darwin foi
tão devastadora, que Darwin eliminou
o cálculo da idade do Weald nas edições
posteriores da Origem das Espécies.
No final, quem estava certo era Darwin,
mas só se soube após a sua morte.
A física do século XIX é
que estava incompleta.
A descoberta da radioatividade
1898 revelou uma
fonte suspeita de energia para o sol,
a nuclear,
que permitiria que ele
brilhasse por bilhões de anos.
1860, o debate Huxley-Wilberforce
foi conduzido bases racionais,
com bons argumentos por parte do
defensor do criacionismo clássico.
Contudo, este já não é o caso de
uma nova modalidade de criacionismo
que nasceu no século XX,
o criacionismo fundamentalista.
Este tem origem no protestantismo
conservador e ultracapitalista americano.
O nome fundamentalista vem de
uma série de 12 panfletos,
"The Fundamentals",
publicados entre 1910 e 1915,
pelos magnatas do petróleo
Lyman e Milton Stewart.
Três milhões de exemplares
de cada panfleto foram
enviados para pastores e professores
de Teologia dos Estados Unidos.
"The Fundamentals" atacava a teoria
darwiniana como sendo uma grave
ameaça à religião.
O fundamentalismo ganhou tanta força
entre os conservadores americanos,
que logo surgiram projetos de lei
proibindo o ensino da teoria darwiniana
vários estados: Arkansas,
Flórida, Mississippi, Louisiana.
No Tennessee, 1925,
o jovem professor John Scopes
foi condenado por ensinar a teoria
da evolução na aula da Biologia.
A condenação de Scopes levou a imprensa
americana a transformá-lo herói
da ciência e a denunciar o
obscurantismo do fundamentalismo.
Contudo, os fundamentalistas
continuaram fortes.
Quando damos uma busca na Internet
com "teoria da evolução",
a maior parte dos sites para os quais
somos dirigidos são mantidos por
criacionistas fundamentalistas.
[MÚSICA]